
Caso de base para el TP 01 - Marketing

Netflix
Netflix, un servicio en línea de alquiler de DVD por suscripción, fue ideado inicialmente por Hastings luego que él descubrió en su closet una copia de la película Apolo 13 que había alquilado y no devuelto a tiempo. Luego de pagar 40 dólares por el atraso, Hastings, un exitoso emprendedor que ya había fundado y vendido un negocio de software, comenzó a considerar formas alternativas para ofrecer un servicio de películas para el hogar que satisficiera mejor a los clientes. El negocio que surgió de la frustración de Reed fue una empresa de alquiler que empleaba el servicio postal de Estados Unidos para entregar los DVD a sus suscriptores. Para fines del año 2006, los suscriptores podían utilizar el sitio web de Netflix para escoger entre más de 70.000 títulos diferentes, mantenidos en más de 55 millones de DVD. A través de sus 44 centros de distribución a lo largo del país, Netflix podía entregar los DVD a más del 90% de sus 6,6 millones de suscriptores en un día laborable. El principal plan de suscripción de Netflix ofrecía alquileres mensuales ilimitados, lo que permitía a los clientes disponer de hasta tres películas a la vez por una tarifa mensual de 17,99 dólares. Para el año que terminó el 31 de diciembre de 2006, Netflix había logrado ingresos cercanos a los 1.000 millones de dólares, generando un flujo de caja neto de 64 millones de dólares.

Cuando se lanzó su sitio web original a principios de 1998, la mayoría de las películas disponibles para alquilar en las tiendas de video usaban el formato de casete de VHS. En contraste, Netflix concentró sus esfuerzos en los clientes que gustaban de ser los primeros en adoptar la tecnología y que recientemente habían comprado lectores de DVD. Su estrategia de mercadeo era desarrollar programas promocionales cruzados con los fabricantes y vendedores de lectores de DVD, suministrando una fuente de contenido para los clientes. 

El sitio web de Netflix incluía un motor de búsqueda que permitía a sus clientes ordenar fácilmente las películas que escogían por título, actor, director y género. Empleando este motor de búsqueda, los clientes creaban una lista de películas, llamada una fila, que Netflix les enviaría. Netflix enviaba las películas a sus suscriptores basándose en el orden de títulos de la lista y los suscriptores recibían una nueva película de su fila al devolver una película actualmente pendiente. 

En lugar de copiar el modelo de las cadenas de alquiler de videos y alquilar puntos de ventas al por menor, Netflix dependía del Servicio Postal de Estados Unidos (USPS) para entregar los DVD a sus suscriptores. Los DVD son pequeños y ligeros, lo que permite una entrega barata y fácil recepción por casi cualquier cliente potencial de Estados Unidos. Inicialmente Netflix usó un modelo de precios similar al ofrecido por las tiendas tradicionales de video. Los clientes escogían sus películas empleando el sitio web de la compañía, pagaban 4 dólares por película alquilada más 2 dólares por cargo de envío y manejo, y se esperaba que devolvieran las películas en una fecha específica de vencimiento o se les cobraría por alquiler extendido.

Hastings y su equipo usaron los modelos de los más exitosos vendedores al por menor de Internet de ese momento para identificar características que pensaban que podían atraer a los clientes: (1) valor, (2) conveniencia y (3) gama de películas. Así, la estrategia inicial de Netflix se extendía más allá del alquiler de DVD. Mientras comercializaba una oferta pública inicial en el año 2000, la gerencia describió a la compañía como el mejor destino en línea para los entusiastas de las películas. Junto con el servicio de DVD por correo, Netflix ofrecía su sistema de recomendaciones a cualquier usuario, fuera o no suscriptor, creando un portal de Web en vez de simplemente un servicio de suscripción. Hastings describió como sigue esta estrategia inicial: “Nuestro folleto del 2000 se bifurcó hacia las cosas que estaban de moda… reflejó una tensión en nuestra estrategia. Ofrecíamos comparación de precios y entradas para el teatro. Esa tensión estratégica no se resolvió hasta la explosión de la burbuja. Ese verano nos dimos cuenta que no íbamos a alcanzar nuestras metas a menos que nos basáramos en alquiler… Era enfoque estratégico inducido por el efectivo”.

Entretanto, la ventaja de conveniencia que Netflix ofrecía los clientes que usaban DVD sufrió en comparación con las tiendas de video. La compañía dejó de lado sus planes para una oferta pública inicial y tuvo que hacer frente a un gran despido de trabajadores al empezar a ajustar su modelo de negocios en un esfuerzo por lograr rentabilidad. La principal preocupación de Hastings era la insatisfacción general de los clientes con la propuesta de valor de Netflix y el alto costo de crear una biblioteca de DVD para apoyar la creciente base de suscriptores. Además, la retroalimentación de los primeros clientes reveló frustración con el hecho de que Netflix cobraba precios de alquiler semejantes a los de las tiendas de alquiler de la competencia cuando ofrecía un servicio de entrega más lento. Entonces, surgió la motivación de Netflix para cambiarse a su popular modelo de suscripción sin multas por atraso en 1999. Hastings creía que pasar a un servicio de suscripción prepagada podría brindar más valor a los clientes de Netflix y también convertir sus mayores tiempos de entrega en una ventaja. La primera iteración del modelo de suscripción permitió a los clientes disponer de cuatro películas a la vez y recibir hasta cuatro nuevas películas cada mes. 

Muy poco después, Netflix ajustó nuevamente su sistema de precios, ofreciendo alquileres ilimitados por primera vez. Ahora los suscriptores podían mantener tres películas a la vez y cambiarlas tan frecuentemente como ellos quisieran. 
Con este cambio en precios, la compañía añadió un nuevo grupo de fanáticos para quienes el alquiler de películas era una parte regular de su entretenimiento diario. Muchos de estos clientes de alto volumen se desalentaban por el alto costo de pagar por cada película que se alquilaba, pero aun así decidían alquilar en las tiendas de video debido a las limitadas alternativas. Otros estaban insatisfechos debido a que las altas multas por atraso les impedían ver las películas en los momentos más convenientes para ellos. Si la “noche de películas” no era un evento sino una forma ordinaria de entretenimiento, la opción de tener las películas más allá de los dos días de alquiler era importante. Para estos usuarios frecuentes, el modelo de Netflix de “todo lo que pueda comer” era una alternativa atractiva a la estructura tradicional de tarifa por día.

Inicialmente, Netflix se basó en la comercialización tradicional para complementar su motor de búsqueda y conectar a los suscriptores con la biblioteca de títulos de la compañía. Cada semana, un pequeño número de empleados destacaban diferentes películas en la página de entrada del sitio web, suministrando las mismas recomendaciones a todos los suscriptores. 

Al darse cuenta de lo inadecuado del sistema tradicional de comercialización, los ingenieros de Netflix desarrollaron un sistema propio de recomendación para equilibrar mejor la demanda del cliente. Luego de registrarse por primera vez en una nueva cuenta, los clientes llenaban una pequeña encuesta para identificar sus géneros favoritos de películas, así como calificar títulos específicos de películas del uno al cinco. El algoritmo propio de Netflix se basaba entonces en estos resultados de encuestas y las respectivas calificaciones de millones de clientes similares para recomendar películas a sus suscriptores. La página de recomendaciones no solo incluía una lista de los títulos con una clasificación de la medida en que coincidían con las preferencias del cliente sino también una sinopsis de la película, una descripción de por qué se recomendaba la película y una colección de reseñas de otros suscriptores. Conforme los clientes calificaban cada película que veían, el software de Netflix perfeccionaba su entendimiento de cuáles eran las preferencias de ese cliente y recomendaba con más precisión películas que le atrajeran.

Algo clave para el éxito de la gestión de inventarios de Netflix era un filtro colocado entre el resultado del sistema de recomendaciones y los resultados mostrados al suscriptor, que ocultaba las películas que no estuvieran en existencia. La intención era no frustrar al cliente recomendándole un título que no estuviera disponible de inmediato, pero un beneficio adicional era que los estrenos rara vez aparecían en las listas de recomendaciones, ya que eran los que tenían más probabilidad de escasear. El sistema incrementó la utilización de la filmoteca de Netflix al satisfacer a los clientes con películas ya adquiridas y en existencia, en lugar de requerir la compra de más copias de las películas más nuevas. En comparación con los tradicionales locales de alquiler de películas, donde los estrenos representaban más del 70% del total de alquileres, en Netflix los estrenos representaron menos del 30% del total de alquileres en 2006. 

Las películas son un producto basado en el gusto del cliente, por lo que muchos títulos se consumen solamente una vez. Por tanto, los clientes deben hacer una serie de compras sin saber con seguridad si les gustará el producto. El sitio web de Netflix tenía buena aceptación entre los suscriptores porque ellos muy frecuentemente disfrutaban las películas menos conocidas que se les recomendaban, que de lo contrario quizás no habrían visto. El tamaño y la tasa de crecimiento de Netflix también generaban un positivo “efecto de red” como consecuencia de su gran sistema de calificación generado por los clientes. Aún con la mayor conciencia de los clientes respecto a películas poco conocidas que generaba el sistema de recomendaciones de Netflix, crear la filmoteca de la compañía aún representaba un significativo uso de efectivo. Como pequeño participante en el mercado de alquiler de videos, Netflix no tenía relaciones directas con los principales estudios. Surtía su filmoteca a través de relaciones con un pequeño número de distribuidores de películas, a precios que reflejaban descuentos mínimos. Los costos preliminares forzaban a Netflix a escoger cuidadosamente cuándo traer nuevas películas y frecuentemente resultaba en menos del número deseado de copias de un título que se estaba adquiriendo. Como resultado, una de las principales fuentes de insatisfacción del cliente era la incapacidad de alquilar estrenos en una forma oportuna. Netflix tomó medidas para abordar este problema al contratar a Ted Sarandos como Director de Contenido para gestionar la adquisición de contenido. Ted, quien se unió a Netflix en mayo de 2000 y que provenía de Video City, una importante cadena de alquiler de películas en los Estados Unidos, dirigió la transición de Netflix a convenios de ingresos compartidos con los principales estudios: “Sin embargo, trabajar con los estudios era en gran medida un negocio de relaciones, y yo había trabajado con aquellas personas toda mi carrera, de modo que me las arreglé para traer conmigo mis relaciones desde la compañía anterior. En un año, Netflix había negociado convenios directos de ingresos compartidos con casi todos los estudios principales”, dijo.

En lugar de pagar un precio inicial de 20 dólares por DVD, los estudios reducirían su precio unitario inicial a cambio de una cuota basada en el número total de alquileres del título para un periodo determinado. El beneficio de las nuevas relaciones con los estudios se extendió más allá de disminuir los costos de adquisición para los estrenos con mucha demanda. Hastings reconoció pronto la cantidad de clientes que estaban frustrados con la reducida gama ofrecida en muchas tiendas de video, donde la mitad del espacio en los estantes se dedicaba a películas de éxito o a estrenos. Las opciones de estas tiendas dejaban insatisfechos a los clientes interesados en explorar un rango mucho más amplio de títulos de películas. El uso del inventario nacional permitió a Netflix satisfacer las diversas demandas de los usuarios de películas, sirviendo al mismo número de clientes que una red local de tiendas minoristas de Blockbuster con mucho menos copias de un título dado de película. 

Netflix consideraba que el tiempo de entrega era la medida clave de la satisfacción del cliente y buscaba continuamente mejorar las operaciones en cada uno de sus centros de distribución. Gran parte del proceso de abrir los sobres con las devoluciones y de llenar los empaques con los DVD para los clientes todavía se efectuaba manualmente. Sin embargo, con cuidadosas prácticas de contratación y mediante estudios de tiempo y movimiento, los empleados de Netflix podían abrir y rellenar un promedio de 800 DVD por hora, permitiendo a toda la red de centros de distribución despachar más de 1,6 millones de DVD por día. 
En el año 2006, Netflix evolucionó a partir de sus esfuerzos de mercadeo de facto y comenzó a adquirir los derechos de distribución de ciertas películas independientes a través de su subsidiaria Red Envelope Entertainment. Al ayudar a llevar al mercado películas de alto potencial, Netflix esperaba realzar su reputación como la fuente de mejor calidad de películas independientes, una designación que contribuyó a su popularidad.

Al igual que para muchos servicios basados en suscripción, la cancelación de suscripción de los clientes era un problema crítico para Netflix. En un mes promedio del año 2006, el 3,6% de los clientes cancelarían su suscripción. En el año 2002, esa tasa fue aún más alta, un 6,3%. Debido a que adquirir un cliente era un gasto importante, retener los clientes existentes y recuperar los anteriores que habían cancelado su suscripción era una oportunidad clave. 

Originalmente, los clientes que deseaban cancelar su suscripción debían hablar por teléfono con un vendedor, quien intentaba convencerlo de mantener su cuenta. En el año 2002, la compañía cambió completamente su enfoque. Los clientes podían cancelar su suscripción en línea tan fácilmente como se habían unido a Netflix. El único requisito era completar una breve encuesta explicando por qué se iban. Hastings creía que era más fructífero alentar a los clientes que se iban a retornar luego que intentar coaccionar a clientes que no estaban dispuestos a quedarse: “Nuestro estilo era parecido al de AOL en hacer realmente difícil cancelar nuestro servicio. Nos dimos cuenta de que esto era estúpido, es un ahorro falso. Cambiamos esto, permitiendo que el cliente pudiera cancelar la suscripción en el sitio web. Tuvimos una estampida de cancelaciones por 30 días, pero estamos convencidos de que esto condujo al regreso de visitantes”.

En lugar de hacer a Netflix un servicio difícil de dejar, Hastings quería hacerlo un servicio al que los antiguos clientes regresarían. Los clientes apreciaban el aspecto personalizado del servicio de Netflix, una dimensión cuya mejora continuaba. El sistema propio de recomendación se volvió más preciso en predecir el gusto de un usuario al aumentar el número de películas calificadas por un subscriptor. Algo igualmente importante era que se mantenía el perfil de un cliente si él dejaba Netflix. Si el cliente regresaba, todo ya estaba en su lugar, como si nunca se hubiera ido. Hastings descubrió que era más fácil aumentar el negocio ante una alta tasa de cancelación de servicios si muchos clientes perdidos finalmente regresaban.

Consignas para trabajar

1. A partir del caso, analizá la propuesta de valor de Netflix considerando los conceptos de necesidad, deseo y demanda. Explicá cómo la empresa logra transformar una necesidad básica en una propuesta diferenciada y qué elementos hacen que el cliente esté dispuesto a pagar por el servicio.

2. Identificá un momento del caso donde la empresa enfrenta un problema o tensión estratégica. Explicá qué error de diagnóstico podría haber existido, considerando el comportamiento del cliente y el contexto competitivo. Justificá tu respuesta.

3. Aplicá el modelo de las 5 fuerzas de Michael Porter al contexto inicial de Netflix. No desarrolles todas las fuerzas en detalle, sino identificá cuál es la más determinante en ese momento y explicá cómo impacta en la estrategia de la empresa.

4. Analizá las decisiones de crecimiento de Netflix utilizando la matriz de Igor Ansoff. Identificá qué tipo de estrategia predomina en el caso y evaluá si esa decisión fue adecuada en función del contexto y del cliente.

Poner nombre solamente de los integrantes que participaron en la construcción del trabajo, interlineado simple (no doble).
